日本在二戰投降後
皇族內閣在 GHQ 的政治大棒下
只堅持了 50 多天就狼狽總辭
此時的日本百廢待興
主權被奪
而稍微有點名氣和能力的政治人才
早就因為戰爭而凋零殆盡
無奈之下
日本高層只能把新一任總理的重任
硬生生塞給了一位已經隱退
滿頭白髮的 73 歲老人
究竟這位白髮蒼蒼的老人能否帶領日本
在GHQ的嚴密監控下有尊嚴地進行五大改革?
我這個頻道是講解從日本視角看的日本史
從古代到現代都有
文稿是由我親自製作
我將會每星期定期更新
如果喜歡我的視頻的話，請訂閱按讚
這對我是最大的鼓勵, 謝謝
皇族內閣倒台後
內大臣木戶幸一與樞密院議長平沼騏一郎
急忙尋找下一任首相
當時的條件非常嚴苛
第一
美國人不反感
第二
絕對不能有戰犯嫌疑
第三
必須精通外交
這時
一個名字浮了出來
幣原喜重郎
幣原是戰前日本「協調外交」的代表人物
極力主張與美英維持和平
更重要的是
他在戰爭期間完全遠離政壇
跟任何戰爭責任完全無關
美國人對他非常信任
不過，當時幣原已經73歲了
他聽到邀請時瘋狂搖頭說
我太老了
放過我吧！
但最後
在昭和天皇本人的強力勸說下
他才咬緊牙關決定出山
將這次組閣視為自己對國家的「最後奉公」
幣原剛上任
立刻去第一生命大樓拜訪了「太上皇」麥克阿瑟
麥克阿瑟一見面
就給他出了兩道終極考題
第一
憲法必須自由主義化
第二
必須立刻推行「五大改革指令」
這五大改革分別是
女性解放、鼓勵結成勞動組合
教育自由主義化、廢除秘密警察、以及經濟民主化
第一項改革是女性解放
在戰前的日本，只有男性擁有選舉權
雖然大正時代就有女性爭取參政
加上戰爭期間
因為男性都上戰場了
女性被迫進入工廠和社會各個角落
地位早已大大提升
但女性依然不能參加選舉
因此，日本政府主動出擊
修改了《眾議院議員選舉法》
這一次
日本女性歷史性地獲得了選舉權
同時
男女的投票年齡限制也從25歲一口氣調降到了20歲
日本的選民人數
一瞬間暴增了三倍
第二項改革是鼓勵成立勞動組合（工會）
GHQ認為
日本戰前之所以走上軍國主義、發動侵略戰爭
根源在於企業資本家權力過大
把工人的薪資壓得極低
國內老百姓沒錢消費，市場太小
日本企業為了賺錢
自然只能支持軍隊往外搶地盤
擴大市場
為了打破這個惡性循環
日本政府在GHQ的推動下
主動制定了《勞動組合法》
保障工人的團結權、團體交涉權和團體行動權（罷工權）
緊接著，為了調解勞資糾紛
日本也成立了一系列的保障勞工法案
這些法案大大提升了勞動階級的薪資和待遇
間接擴大內需
那日本就不再需要向外擴張領土了
第三項改革是教育自由主義化
戰前的日本教育
完全是思想控制的工具
當時有一門 課叫「就身」（修身）
天天給孩子洗腦
灌輸為了國家犧牲生命是最高美德的思想
歷史課說日本是神之國、天皇是活神仙
地理課則在美化侵略擴張
GHQ直接出手
要求日本政府把這些洗腦教育全部停掉
將教科書裡不當的字句全部刪掉
並把宣傳軍國主義的教職員通通開除
隨後，在美國教育使節團的指導下
日本頒布了《教育基本法》
大聲宣告
教育的目的不再是為了國家
而是為了每個人的個人幸福與社會存在
拋棄集體主義
同時，《學校教育法》實施
將義務教育延長到9年
並確立了我們今天熟知的
「小學6年、中學3年、高中3年、大學4年」的
6-3-3-4單線學制
我們發現戰後教育的核心變成了
為了個人的幸福
而不是為了國家
但在現代很多專制獨裁國家裡
教育依然強調個人要為國家或是政黨服務
你覺得教育是一個國家能否走向民主的關鍵嗎?
幸運的是, 日本在戰後的一年間
被美國強行進行了徹底的改革
完全跳過了異見者的反對
否則改革之路可能要延長數十年
第四項改革是廢除秘密警察
戰前日本有一個讓人聞風喪膽的組織
特別高等警察（俗稱特攻）
不管是共產主義者、社會主義者
還是私下對政府吐嘈的普通老百姓
都會被特攻徹底取締
言論與思想自由蕩然無存
GHQ二話不說
直接下令廢除特攻警察
廢除侵害人權的治安維持法
並把監獄裡所有的政治犯通通放出來
轉眼間
日本老百姓終於可以大聲說話
自由地參與政治活動了
第五大改革是經濟民主化
第一槍瞄準的就是農村的「寄生地主制」
當時日本農村有大地主掌控土地
不勞而獲
沒有土地的佃農辛勤勞作
卻要把大部分糧食當成地租交給地主
生活極度貧困
日本政府其實早就擔心
農民太窮會導致「思想極端化」去支持共產主義
於是
幣原內閣推出了「第一次農地改革」
由國家強制收購非在鄉地主的全部土地
以及在鄉地主的部份土地
並規定地租改用現金支付
但因為國會裡地主背景的議員極力抵抗
令這次改革進行得不夠徹底
因此，GHQ決定親自下場
直接推出更強硬的「第二次農地改革」
把國家強制收購的土地最大化！
再把土地以極度便宜的價錢地賣給佃農
結果，全日本83%的佃地被解放
明治以來的地主階級徹底崩潰
無數農民一夜之間擁有了自己的土地！
經濟民主化的第二槍
射向了日本經濟的終極巨頭
財閥
戰前的日本經濟
被三井、三菱、住友、安田四大財閥死死壟斷
他們控制了銀行和工廠
甚至能用大筆資金控制政黨、左右政治
GHQ成立了「持股公司委員會」
強行收購財閥家族手中的股票
然後轉賣給工廠員工和當地居民
為了防止這些巨獸復活
GHQ更推出了《獨占禁止法》和《過度經濟力集中排除法》
那些富可敵國的巨大財閥
就這樣被拆得粉碎
戰後日本終於迎來了自由競爭的市場經濟
隨著秘密警察被廢除
人權得到保障
被壓制多年的日本政黨如雨後春筍般重新出發
接下來
我將逐一介紹當時日本的主要政黨
日本社會黨
由戰前的各派社會主義者結成
主張走社會主義路線
極受工人群眾支持
GHQ當時對他們寄予厚望
認為他們是最有希望的政黨
日本自由黨
由戰前反對翼贊體制的鳩山一郎創立
主要成員是前立憲政友會的議員
還有石橋湛山等學者
他們走保守自由主義路線
主張維護天皇制、保護私有財產、堅決反對共產主義
日本進步黨
這是一個非常尷尬的政黨
由町田忠治擔任總裁
他們的成員大多是戰時在軍方推薦下當選的「推薦議員」
保守色彩極濃
整天擔心美軍來清算自己
日本共產黨
戰前被列為非法
遭到嚴厲鎮壓的共產黨
這下徹底合法化了
在特攻被廢除後
建黨領袖德田球一從監獄裡被放了出來
有趣的是
當時共產黨居然把占領軍美軍捧為「解放軍」
甚至成群結隊跑到GHQ總部前高呼占領軍萬歲
日本共同黨
以農民和中小企業為基礎
提倡大家互助合作，公平分配利益
幣原內閣修好了選舉法、解散了議會
興致勃勃地準備在1946年初舉辦戰後第一次大選
然而，這時太上皇麥克阿瑟又出手了
GHQ冷冷地下了一道命令
大選延期
為什麼？
因為GHQ仔細觀察了日本的各個政黨
發現如果現在進行選舉
那些戰前名氣極大
但戰時跟軍部合作過的保守派政客
一定會輕輕鬆鬆高票當選
這豈不是讓軍國主義有機會復活
於是
GHQ在選舉前投下了終極核彈
「公職追放」
意思是清除公職
GHQ規定
所有戰犯、職業軍人、國家主義團體成員
以及戰時大政翼贊會的有力分子
通通不准擔任公職
這場大清洗影響了高達25萬人
日本政府和地方政府都差點被癱瘓
政界更是一片哀嚎
在幣原內閣裡
11個閣僚裡居然有5個直接被追放
首相幣原差點崩潰辭職
最後只好緊急改組內閣
日本進步黨
274名黨員裡
有260人被判定追放
連總裁町田忠治都沒能倖免
整個黨幾乎被「全滅」
陷入群龍無首的混亂
而日本自由黨和日本社會黨也遭到重創
分別43人中追放30人和17人中追放11人
這場大清洗
徹底掃清了日本政壇的老頑固
也讓日本社會形成了兩大對立陣營
分別是支持共產主義的「人民戰線」
與鳩山一郎帶頭的「反共連盟」
戰後日本的政黨政治正式成形
五大改革完成後
不要忘記GHQ還有一個大任務留給日本政府
就是修訂憲法
憲法不但會長久影響日本的未來
更加與天皇的存續有很大的關係
因此
有關憲法不同的聲音自然會很多
究竟日本的憲法能夠按日本人自己的意願修訂完成
還是被美國GHQ強行改變
請繼續留意下一集
我的頻道每個星期都會更新
請按讚、訂閱並開啟小鈴鐺
那就不會錯過我任何一期的更新
下星期見